---
title: काला अध्याय  #manadatory
description: हर किसी के पास यादों का जखीरा होता हैं। कुछ यादें मीठी  होती हैं वहीं कुछ यादें खट्टी। लेकिन कुछ यादें काली भी होती हैं।  
author: Anand Verma
date: 29/09/2022  
tags:  
  - Life
  - Love
imageurl: "https://hd.wallpaperswide.com/thumbs/life_in_a_bottle_2-t2.jpg"
relativeurl: "./images/banner.jpg"
---

# काला अध्याय

29/09/2022, Patna

### ----------

हर किसी के पास यादों का जखीरा होता हैं। कुछ यादें मीठी  होती हैं वहीं कुछ यादें खट्टी। लेकिन कुछ यादें काली भी होती हैं। ये वो यादें होती हैं जो आपको अक्सर बेचैन कर देती हैं, अंदर से कचोटते रहती हैं। ये वो यादें होती हैं जिन्हें आप भूलना तो चाहते हैं पर भुला नहीं पाते हैं। यूं कहा जाए तो अगर आपको भूत काल में जाने का मौका दिया जाए तो आप उसे मिटा दें।  चलिए आज उन्हीं यादों, जो ज़िंदगी का काला अध्याय बन चुकी हैं, के बारे में चिंतन करते हैं।



हम अपने साथ अपने संस्कार को भी ढोते हैं। यह हमारे पूर्व जन्म के कर्मों का फल, हमारे माता पिता, परिवार, हमारा परिवेश, हमारा पालन पोषण, हमारी संगति के योगदान से बना होता है। इन्हीं संस्कारों के आधार पर हम अपने इस जन्म के कर्मों का निष्पादन करते हैं। इसी से हम निर्धारित करते हैं की कौन सा कार्य हमें करना चाहिए और कौन सा नहीं। यूं कहे तो यह हमारे व्यक्तित्व के गत्यात्मक पहलू - इदम, अहम और पराहम का परिसीमन करते हैं।



हम कभी कभी ऐसे भी कर्म कर देते हैं, जिसको करने के लिए हमारे संस्कार कभी अनुमति नहीं देतें। कारण कुछ भी हो सकता है- अहंकार, समझ की कमी, उत्तेजना, आवेश, क्रोध या फिर समय ही खराब चल रहा हो। इसे मन पर ईदम का सबसे प्रभावी होने का परिणाम भी कहा जा सकता है।  कर्म तो कर दिया गया है, शायद फल भी मिल गया हो या फिर मिलने वाला है लेकिन मन में दाग स्थाई बन जाता है। हम चाह कर भी दाग नहीं हटा पाते हैं, कभी स्वयं को दोषी ठहराने लगते हैं तो कभी उसे नकार के जबरन दूर भागने की नाकाम कोशिश करने लगते हैं। अकेलेपन में ये यादें और परेशान करने लगती हैं। जिंदगी में एक नए तरह का भय आ जाता है। ऐसे संवेदनाओं के ज्यादा तीव्रता होने पर हमारा आत्म विश्वास डगमगाने लगता है। मनुष्य अवसाद ग्रसित भी हो सकता है।



यह बात स्पष्ट होना चाहिए की ये सामान्य मनुष्य के लिए बिल्कुल सामान्य बात है। Everyone has the past. एक जैसी याद ही किसी के लिए काली याद हो सकती है वहीं किसी के लिए सामान्य, यह व्यक्ति के संस्कार /जीवन के प्रति नजरिए पर निर्भर करता है। जैसे जैसे आपके संस्कार/विचार विकसित होते हैं, यादों को नापने का पैमाना भी बदलता जाता है। अब जिंदगी के जंग में उतरे हैं तो गलतियां तो होगी हीं। जैसे उजाला है तो अंधेरा भी है, वैसे ही गर्व करने वाली यादें हैं तो शर्मसार करने वाली भी यादें हैं। सबके जीवन में ऐसा होता है, अगर ऐसा नहीं हो रहा है अर्थात् आप सामान्य मनुष्य न होकर सिद्ध मनुष्य हैं।



अब सवाल ये उठता है कि इसका उपाय क्या है?

सबसे पहले हमें खुद पर गर्व होना चाहिए की हम जीवन और कर्मों के प्रति सजग हैं। इसलिए तो हमें बोध हो रहा है की ये कर्म बुरा था। फिर हमें उन यादों को स्वीकार करना चाहिए। हू - बहू बिना छेड़ छाड़ किए। किसी पर कोई इल्जाम नहीं, खुद पर भी नहीं। Just Accept It.

मैंने कर्म किया, कर्म का फ़ल देना न देना ईश्वर के हाथ में है। इन काली यादों का ठीकरा लेकर अब नहीं घूमना है, उसे वहीं रख कर के आगे बढ़ना है। 

फिर इनसे सबक लेते हुए अपने संस्कारों को इस तरह से बदलना है कि आपके कर्म आपके आध्यात्मिक बोध के और करीब आए। शनै शनैः आप पाएंगे की आप जीवन ज्यादा संतुलित होते जा रहा है। अपने कर्मों के प्रति और सजग हो रहे हैं इसे ही तो अनुभव कहते हैं। आप कर्मयोग में निपुणता हासिल कर रहे हैं।



 Be happy, be healthy 😊



With 💕

 आनन्द
